一、第一部分
1、大型网站软件系统的特点
   高并发、大流量
   高可用
   海量数据
   用户分布广
   安全环境恶劣
   需求快速变更
   渐进式发展

二、网站架构模式
1、分层:将系统在横向维度上切分成几个部分，每部分负责一部分相对比较单一的职责。然后通过上层对下层的依赖和调用组成一个完整的系统。

2、分割:将系统在纵向方面对软件进行切分。

3、分布式：将不同模块部署在不同的服务器上，通过远程调用协同工作。
分布式方案：
   1: 分布式应用和服务
   2: 分布式静态资源
   3: 分布式数据和存储
   4: 分布式计算

4、集群 : 使用分布式虽然已经将分层和分割后的模块独立部署，但是对于用户访问集中的模块，还需要将独立部署的服务器集群化。
用多台服务器部署相同应用构成一个集群，通过负载均衡设备共同对外提供服务。

5、缓存:
   CDN:
        内容分发网络，部署在距离终端用户最近的网络服务商，用户的网络请求总是先到达他的网络服务商，在这里缓存网站的一些资源可以就近以最快速度返回给用户。

   反向代理：
        反向代理属于网站前端架构，当用户请求到达网站是，最先访问就是反向代理服务器，这里缓存网站的静态资源。无需将请求继续转发给应用服务器就能返回给用户。

   本地缓存：
        在应用服务器本地缓存着热点数据，应用程序可以在本地内存中直接访问数据，不需要再访问数据库.

   分布式缓存：将数据缓存在一个专门的分布式缓存集群中，应用程序通过网络通信访问缓存数据.

6、异步
   在单一服务器内部可通过多线程共享内存队列的方式实现异步
   在分布式系统中，多个服务器集群通过分布式消息队列实现异步，分布式消息队列可以看作内存队列的分布式部署。

7 冗余
  要保证在服务器宕机的情况下网站依然可以继续服务，不丢失数据，就需要一定程度的服务器冗余运行，数据冗余备份，这样当某台服务器宕机时，可以将其上的服务和数据
  访问转移到其他机器上。

三、架构要素
性能，可用性，伸缩性，扩展性，安全性

1、性能优化
（1） 浏览器端：通过浏览器缓存，使用页面压缩，合理布局页面，减少Cookie传输等手段改善性能。
（2） 使用CDN，将网站静态内容分发至离用户最近的网络服务商机房，使用户通过最短访问路径获取数据。
（3） 在应用服务器端，使用服务器本地缓存和分布式缓存。通过缓存在内存中的热点数据处理用户请求，加快请求处理过程，减轻数据库负载压力。
（4） 通过异步操作将用户请求发送至消息队列，等待后续任务处理。
（5） 在网站有很多用户高并发请求的情况下，可以将多台应用服务器组成一个集群共同对外服务。
（6） 在数据库端，索引，SQL优化等性能手段都已经比较成熟。NOSQL数据库通过优化数据模型，存储结构，伸缩特性等手段在性能方面的优势变的明显。

2、高可用性
   网站高可用的主要手段是冗余，应用部署在多台服务器上同时提供访问，数据存储在多台服务器上相互备份，任何一台服务器宕机都不会影响应用的整体可用，也不会导致数据丢失。

3、伸缩性
   大型网站需要面对大量用户的高并发访问和存储海量数据，不可能只用一台服务器就处理全部用户请求，存储全部数据。
   所谓伸缩性是指通过不断向集群中加入服务器的手段来缓解不断上升的用户并发访问压力。
   衡量架构伸缩性的主要标准就是是否可以用多台服务器构建集群，是否容易向集群中添加新的服务器。

4、扩展性
   衡量网站架构： 就是在网站增加新的业务产品时，是否可以不影响现有产品的功能

5、安全性
   保护网站不受恶意的攻击。

第二部分: 架构

网站的高性能架构
1、性能测试指标
（1）响应时间:发出请求到收到响应数据所需要的时间

（2）并发数:同时处理请求的数目

（3）吞吐量: 单位时间内系统处理的请求数量
     TPS（每秒事务数）、QPS（每秒查询数）

2、前端性能优化
   (1)
      减少http请求
      使用浏览器缓存
      启动压缩
      页面编写方式： css在页面上，js在页面下
      减少cookie传输
   (2)
      CDN加速: CDN能够缓存的一般是静态资源
               动态资源还要在中心机房取。
   (3)
      反向代理：缓存的一般是静态资源

3、应用服务性能优化
     缓存
     (1) 分布式缓存 ：保证缓存的可用性
         缓存的数据是经过计算处理得到的，那么被缓存的数据无需重复计算即可直接使用
         缓存访问速度快
         缓存的本质是内存的hash表： 读写的时间复杂度O(1)
     (2) 合理使用缓存
         读写比例2:1以上，才记录缓存
         只将热点数据记录缓存
         缓存数据超过失效时间，要从数据库中重新加载
         启动时，开始加载缓存，如果数据value是空，也可以加入缓存，避免查看数据的。

     异步操作
         消息队列： 有很好的削峰作用。提高响应速度

     使用集群
         避免单一服务器因负载压力过大而响应缓慢。

     代码优化

4、存储性能优化
   机械硬盘 vs 固态硬盘

   B+树 vs LSM树
   Mysql使用的是： B+树
   NoSQL采用LSM树 ：数据写操作都是内存中进行，进行读操作，先从内存中搜索，没有找到，就从磁盘查找。

   RAID vs HDFS（分布式文件系统）

网站的高可用架构
1、高可用的度量与考核
 (1)网站可用性度量
 (2)网站可用性考核

2、高可用的网站架构
   实现上述高可用架构的主要手段是数据和服务的冗余备份，一旦某些服务器宕机，就将服务切换到其他服务器上。
   需要对网站的应用层，服务层，数据层都做灾备

   高可用的应用层
       （1）通过负载均衡进行无状态服务的失效转移
        (2) 应用服务器集群的session管理
            Session复制(适合小规模的集群) : 应用服务器开启web容器的session复制功能，在集群中的几台服务器之间同步session对象，使得每台服务器上都保存所有用户的session信息。
            Session绑定(不符合灾备的要求): 可以利用负载均衡的源地址Hash算法实现，负载均衡服务器总是将来自同一ip的请求分发到同一台服务器
            利用Cookie记录Session (Cookie大小限制):
            Session服务器：利用独立的Session服务器统一管理Session

   高可用的服务层
       高可用服务策略:
       分级管理:按应用的优先级，配置不同的服务器
       超时设置:调用服务超时，就抛出异常，应用程序根据服务调用策略，服务器可选择继续重试或将请求转移到提供相同服务的其他服务器上。
       异步调用:避免一个服务失败导致整个应用请求失败的情况
       服务降级:
            拒绝低优先级应用的调用，减少服务调用并发数，确保核心应用正常使用
       幂等性设计:

   高可用的数据层
      保证数据存储高可用的手段主要是数据备份和失效转移机制。
      数据备份是保证数据有多个副本，任意副本的失效都不会导致数据的永久丢失，从而实现数据完全的持久化。
      而失效转移机制保证当一个数据副本不可访问时，可以快速切换数据的其他副本，保证系统可用。

3、网站的伸缩性架构: 改变部署的服务器数量就可以扩大或者缩小网站的服务处理能力

   应用服务器集群的伸缩性设计:
   负载均衡方式：
       1、HTTP重定向负载均衡
       2、DNS域名解析负载均衡
       3、IP负载均衡
       4、数据链路层负载均衡

   负载均衡的算法：
        轮询
        加权轮询
        随机
        最少连接

   分布式缓存集群的伸缩性: 不能使用简单的负载均衡方式来实现
        分布式缓存服务器集群中不同服务器中缓存的数据各不相同，缓存访问请求不可以在缓存服务器集群中的任意一台处理，必须先找到缓存有需要数据的服务器。
        注意：缓存的数据可以允许丢失

        分布式缓存集群伸缩性设计目标：
            必须让新上线的缓存服务器对整个分布式缓存集群影响最小，也就是新加入缓存服务器后应使整个缓存服务器中已经缓存的数据尽可能还被访问到。

        Memcached分布式缓存集群：
            应用程序通过Memcached客户端访问Memcached服务器集群，Memcached客户端主要有一组API，Memcached服务器集群路由算法，
            Memcached服务器集群列表及通信模块构成。

        路由算法:负责根据应用程序输入的缓存数据key计算得到应该将数据写入到memcached的那台服务器，或从哪台服务器读数据。

   数据存储服务器集群的伸缩性设计
        可分为关系数据库集群的伸缩性设计和NoSQL数据库的伸缩性设计

        关系数据库集群的伸缩性设计：
            数据库写操作都在主服务器，再由主服务器将数据同步到集群中其他从服务器。
            除了主从集群，还可以通过分库和分表的方式

        非关系性数据库 : 不具备关系数据库的结构化查询语言和事务一致性(ACID)。重点关注：高可用性和可伸缩性。

        Apache HBase:
            应用程序 (通过zookeeper，请求HMaster地址)
            然后通过key（从HMaster，请求HRegionServer地址）
            然后通过key（从HRegionServer，请求HRegion地址）
            然后通过HRegion得到想要的数据

4、网站的可扩展架构 ： 系统中耦合度不要太高
   1、利用分布式消息队列降低系统的耦合性
   2、利用分布式服务打造可复用的业务平台

5、网站的安全架构
    防止XSS : 通过篡改网页，注入恶意html脚本
    防止sql注入攻击
    加密技术



































